ВВЕДЕНИЕ
Для того чтобы наглядно и просто донести до аудитории информацию, будь то идеи новых проектов, результаты исследований, отчеты или
лекции, во время выступления часто используются электронные презентации.
Электронная презентация (от латинского praesento – представление,
англ. present – представлять) – это электронный документ с иллюстрационными материалами, предназначенный для публичных выступлений.
Данное учебное пособие посвящено приложению для создания презентаций Microsoft PowerPoint 2010.
Приложение PowerPoint входит в состав всех выпусков пакета Microsoft Office 2010: для дома и учебы, для дома и бизнеса, в профессиональной версии. Возможности PowerPoint достаточно обширны – это создание презентаций любого назначения и любой профессиональной
направленности (деловые, научные, учебные, рекламные, личные и др.),
разработка демонстраций для показа на экране или записи на оптический
диск, создание проспектов и печатных материалов.
Достоинством программы PowerPoint является использование в ее интерфейсе ленты и вкладок команд, оформленных в едином стиле с другими
программами пакета Microsoft Office 2010, используемыми пользователями в своей работе.
Основной целью учебного пособия является формирование навыков
работы в программе PowerPoint для получения эффектных, профессионально оформленных презентаций. В пособии рассмотрены способы создания презентации, методы работы со слайдами, использование анимационных и демонстрационных возможностей программы и многое другое.
Лабораторная работа, включенная в пособие, содержит задания, которые позволяют приобрести практические навыки создания презентаций
средствами программы PowerPoint.
Для контроля освоения программных инструментов PowerPoint, в пособии приведен тест. Тест включает в себя вопросы, направленные на проверку знаний и навыков работы в PowerPoint. Вопросы теста основаны на
реальных задачах и ситуациях, встречающихся при работе с электронными
презентациями.
4
MS POWERPOINT 2010
Понятие презентации. Основные типы файлов.
Подобно тому, как текстовые файлы программы Microsoft Word называются документами и состоят из отдельных страниц, а таблицы приложения Excel называются книгами и состоят из рабочих листов, файлы программы PowerPoint называются презентациями и состоят из слайдов.
Слайды могут содержать различную информацию – текст, рисунки, диаграммы, звуковые эффекты, видеоклипы и т. д.
Презентация может быть представлена в электронном виде, распечатана как раздаточный материал или размещена на веб-сайте в Интернете.
Созданную презентацию можно сохранить в различных форматах.
Основные типы файлов MS PowerPoint, используемые для сохранения
презентации:
 Презентация PowerPoint. Созданный файл сохраняется по умолчанию с расширением *.pptx.
 Презентация PowerPoint 97 – 2003. Расширение *.ppt. Презентация,
которую можно открыть в предыдущих версиях программы.
 Презентация PowerPoint с поддержкой макросов. Расширение
*.pptm. Презентация, содержащая код Visual Basic for Applications.
 Демонстрация PowerPoint. Расширение *.ppsx. Презентация, которая всегда будет открываться в режиме Показ слайдов, а не в обычном
режиме.
 Шаблон PowerPoint. Расширение *.potx. Презентация в виде шаблона, форматирование которого можно использовать для создания будущих
презентаций.
 Видеофильм Windows Media Video. Расширение *.wmv. Презентация, сохраняемая в виде видеозаписи. Формат файлов WMV воспроизводится во многих мультимедиа-проигрывателях, таких как проигрыватель
Windows Media.
 Тема Office. Расширение *.thmx. Таблица стилей, содержащая
определения темы цветового оформления, шрифтов и спецэффектов.
 Веб-страница. Расширение *.htm или *.html. Веб-страница в виде
папки, в которой хранится htm-файл и все вспомогательные файлы, такие
как изображения, звуковые файлы, иерархические таблицы стилей, сцена-
5
рии и прочее. Используется для размещения на веб-узле или редактирования с помощью приложения Microsoft Office FrontPage или другого редактора HTML.
 Рисунок в формате GIF. Расширение *.gif. Подобный формат ограничен в цвете (до 256 цветов), зато имеет небольшой размер. GIF поддерживает анимацию.
 Рисунок в формате JPEG. Расширение *.jpg. Такой слайд в виде
графического объекта предназначен для использования на веб-страницах.
Формат JPEG поддерживает 16 миллионов цветов и лучше всего подходит
для фотографий и сложных изображений.
 Рисунок в формате Portable Network Graphics. Расширение *.png.
Такой слайд в виде графического объекта также предназначен для использования на веб-страницах. Можно сохранять, восстанавливать и повторно
сохранять изображение в формате PNG без потери качества. PNG, в отличие от GIF, не поддерживает анимацию.
 Рисунок в формате TIFF (Tag Image File Format). Расширение *.tif.
Это полиграфический формат. Рисунки в формате TIFF могут иметь любое
разрешение, могут быть цветными, черно-белыми или представленными в
оттенках серого.
 Структура, RTF. Расширение *.rtf. Такая презентация сохраняется в
виде документа, содержащего только текст. Текст из области заметок не
включается.
 PDF. Portable Document Format (PDF) – формат электронных документов, предназначенный для представления в электронном виде полиграфической продукции, значительное количество современного профессионального печатного оборудования может обрабатывать PDF непосредственно. Для просмотра можно использовать официальную бесплатную
программу Adobe Reader, а также программы сторонних разработчиков.
 Формат документов XPS. XML Paper Specification (XPS) – это формат документа, который можно использовать для просмотра, сохранения,
подписывания и защиты содержимого документа. Изменить содержимое
XPS-документа после сохранения его в формате XPS нельзя.
 Нередактируемая презентация PowerPoint. Расширение *.pptx. Презентация, в которой каждый слайд преобразован в рисунок.
6
Интерфейс программы MS PowerPoint 2010
Рис. 1
Основные элементы интерфейса программы PowerPoint 2010:
 строка заголовка окна, содержащая имя файла презентации;
 панель быстрого доступа, на которой располагаются часто используемые команды, можно добавить или удалить кнопки на панели быстрого
доступа, нажав кнопку ;
 лента с вкладками для доступа к элементам управления;
 область редактирования слайда;
 панель слайдов, на которой отображаются эскизы слайдов. На панели слайдов можно добавлять или удалять слайды, а также изменять порядок слайдов в презентации;
 панель Заметки служит для создания заметок к текущему слайду,
которые можно просматривать в режиме докладчика во время демонстрации презентации;
 строка состояния, содержащая информацию о текущем слайде: номер слайда, тема, язык;
 кнопки режимов просмотра слайдов: обычный, сортировщик слайдов, режим чтения, показ слайдов.
 кнопки и ползунок для изменения масштаба слайда;
Работа с лентой
Лента состоит из вкладок. На каждой вкладке находятся элементы
управления: кнопки, списки, флажки и пр., которые объединены в группы
(рис. 2). Название группы приведено снизу, например Буфер обмена,
Слайды, Шрифт.
Рис. 2
В группу не всегда помещены все команды. В правом нижнем углу
некоторых групп команд находится кнопка группы. Щелчок по значку
открывает соответствующее этой группе диалоговое окно или область задач для расширения функциональных возможностей.
Внешний вид ленты зависит от ширины окна: чем больше ширина,
тем подробнее отображаются элементы вкладки.
На ленте постоянно отображены следующие вкладки:
 Файл. При выборе цветной вкладки Файл отображается Представление Microsoft Office Backstage. Представление Backstage - это место, где
можно управлять файлами и связанными с ними данными: созданием, сохранением, открытием, печатью, а также установкой параметров.
Вкладка
Группа команд
Команды
8
 Главная. Здесь находятся команды, которые чаще всего используются при создании и работе со слайдами, например, команды для добавления и удаления слайдов, выбора структуры слайдов, выбора шрифтов и параметров абзаца, добавления объектов WordArt, а также поиска текста в
определенном слайде.
 Вставка. Вкладка Вставка позволяет вставлять в презентацию медиафайлы (клип, звук, фильм и другие) и добавлять в слайды ряд элементов: таблицы, изображения, диаграммы, графики, фигуры Office, графические объекты SmartArt, гиперссылки, текстовые объекты и колонтитулы.
 Дизайн. На вкладке производят выбор фонового узора, цветов,
шрифтов и специальных эффектов для всей презентации. Вкладка Дизайн
помогает пользователю оформить дизайн презентации на основе наборов
стилей оформления слайдов. Вкладка содержит все необходимое для
настройки внешнего вида презентации. Команды на этой вкладке предназначены для выбора ориентации страницы, темы презентации, оформления
фона слайда и упорядочивания объектов слайда. Вкладка позволяет выбирать общий вид слайда, фоновый рисунок, шрифты и цветовую схему. После этого можно настроить параметры слайда более детально.
 Переходы. На ней можно установить переходы между слайдами,
задать звук из коллекции звуков, указать на порядок смены слайдов, задать
время демонстрации каждого слайда.
 Анимация. Вкладка содержит инструменты для добавления анимационных объектов и звуков, эффектов перехода и выбора временных интервалов. На вкладке производится настройка эффектов анимации и перехода между слайдами.
 Показ слайдов. Вкладка предназначена для организации демонстрации слайдов. Вкладка содержит команды для настройки и показа презентации. Вкладка позволяет выбирать определенный слайд, с которого
начинается показ, записать речевое сопровождение, просмотреть все слайды и выполнять другие подготовительные действия.
 Рецензирование. Вкладка содержит команды для создания примечаний и защиты презентации. Вкладка имеет инструменты для проверки
орфографии и тезаурус, а также средства перевода и исследования. Кроме
того, здесь вы найдете команды для добавления, просмотра и обработки
комментариев в документе. 