Панель быстрого доступа можно легко изменять и дополнять
новыми командами. Для этого надо нажать кнопку Настройка панели
быстрого доступа, которая находится в ее правой части и представлена в виде стрелки, направленной вниз.
Линейки прокрутки
Линейки прокрутки (вертикальная и горизонтальная) (см. рис. 1.1)
используются для перемещения по содержимому документа. Чем
больше документ, тем меньше будет ползунок посередине линеек
прокрутки. Позиция ползунка позволяет определить, в каком месте
документа сейчас находится пользователь – в начале, в конце или посередине.
Рабочая книга, рабочий лист, ярлыки листов
Файл Microsoft Excel называется рабочей книгой. Рабочая книга
состоит из рабочих листов, имена которых (Лист1, Лист2, …) выведены на ярлыках в нижней части окна рабочей книги. Щелкая по ярлыкам, можно переходить от листа к листу внутри рабочей книги.
Для прокручивания ярлыков используются кнопки слева от горизонтальной линейки:
переход к ярлыку первого листа;
переход к ярлыку предыдущего листа;
переход к ярлыку следующего листа;
переход к ярлыку последнего листа.
Рабочий лист представляет собой таблицу, состоящую из 16 384
столбцов и 1 048 576 строк. Столбцы именуются латинскими буквами, а строки – цифрами. Каждая ячейка таблицы имеет адрес, который состоит из имени строки и имени столбца. Например, если ячейка находится в столбце F и строке 7, то она имеет адрес F7.
2. ВВОД И РЕДАКТИРОВАНИЕ ДАННЫХ
Для ввода данных в ячейку необходимо сделать ее активной и
ввести данные с клавиатуры. Данные появятся в ячейке и в строке
формул. Для завершения ввода следует нажать Enter или кнопку
слева от строки формул.
7
Редактирование данных в ячейке можно выполнить двумя способами.
Первый способ. Сделать двойной щелчок в ячейке – ячейка становится активной и в ней появляется курсор. Можно выполнять редактирование.
Второй способ. Сделать ячейку активной. Сделать щелчок в строке формул – появляется курсор и можно выполнять редактирование.
В ячейках Excel может храниться информация следующих типов:
1) текст;
2) числа;
3) даты;
4) формулы.
Microsoft Excel обычно распознает вводимые в ячейку данные
(текст, числа, даты, время) и автоматически устанавливает соответствующий формат данных.
В ячейке может находиться до 32 767 символов. Исключение составляют формулы. Длина записи для формулы – 8 192 символа.
Ввод чисел
Если введенное число не помещается в ячейку по ширине, то
число будет отображено в экспоненциальном формате. На рис. 2.1 это
видно в ячейке В1.
Рис. 2.1. Варианты отображения числа в ячейках
Если же ширина столбца была уменьшена и число не помещается в ячейке, то вместо числа в ячейке отображаются символы #. На
рис. 2.1 это видно в ячейке С1. При этом число можно увидеть в
строке формул или в виде всплывающей подсказки при наведении
указателя мыши на ячейку. В ячейке число может быть отображено
при увеличении ширины столбца или при уменьшении размера
шрифта.
8
При вводе с клавиатуры десятичные дроби от целой части числа
отделяют запятой.
Можно вводить числа с простыми дробями. При вводе с клавиатуры простую дробь от целой части числа отделяют пробелом.
В строке формул простая дробь отображается как десятичная.
Иногда необходимо вводить числа, которые являются текстом и
не должны распознаваться как числа. Это могут быть, например, номера банковских счетов, номера телефонов, почтовые индексы и т. п.
Для того чтобы Excel автоматически назначал таким числам текстовый формат, перед числом необходимо ввести знак апострофа (').
Этот знак отображается только в строке формул, но не отображается
в ячейке. Например, только таким образом в ячейку можно ввести
двадцатизначный номер счета. При вводе номера как обычного числа
он будет округлен до 15 значащих цифр и преобразован в экспоненциальный формат.
Ввод даты
Microsoft Excel воспринимает даты, начиная с 1 января 1900 года. Даты до 1 января 1900 года воспринимаются как текст. Наибольшая возможная дата – 31 декабря 9999 года.
Произвольную дату следует вводить в таком порядке: число месяца, месяц, год. В качестве разделителей можно использовать точку
( . ), косую линию ( / ). При этом все данные вводятся в числовом виде. Точка в конце не ставится. Независимо от способа ввода первоначально дата в ячейке отображается в полном формате. Независимо от
способа ввода и последующего форматирования дата в строке формул всегда отображается в полном формате: ДД.ММ.ГГГГ.
Использование автозаполнения
Автозаполнение можно использовать для ввода в смежные
ячейки одного столбца или одной строки последовательных рядов
календарных данных (даты, дни недели, месяцы), времени, чисел,
комбинаций текста и чисел.
Чтобы выполнить автозаполнение, необходимо:
1. В первую из заполняемых ячеек ввести начальное значение ряда.
2. Выделить ячейку.
9
3. Навести указатель мыши на маркер автозаполнения (маленький черный квадрат в правом нижнем углу выделенной ячейки). Указатель мыши при наведении на маркер принимает вид черного креста.
4. При нажатой левой кнопке мыши перетащить маркер автозаполнения в сторону изменения значений. При перетаскивании вправо
или вниз значения будут увеличиваться, при перетаскивании влево
или вверх – уменьшаться.
3. ОПЕРАЦИИ С ТАБЛИЦЕЙ
3.1. Выделение элементов таблицы
Одна из ячеек таблицы всегда является активной. Активная
ячейка выделяется рамкой. Чтобы сделать ячейку активной, необходимо щелкнуть в ней мышью.
Для выделения нескольких смежных ячеек необходимо установить указатель мыши в одну из ячеек, нажать левую кнопку мыши и,
не отпуская ее, растянуть выделение на всю область.
Для выделения нескольких несмежных групп ячеек следует выделить одну группу, нажать клавишу Ctrl и, не отпуская ее, выделить
другие ячейки.
Чтобы выделить целый столбец или строку таблицы, необходимо щелкнуть мышью на имени столбца или строки.
Для выделения нескольких столбцов или строк следует щелкнуть на имени первого столбца или строки и растянуть выделение на
всю область.
Для выделения нескольких листов необходимо нажать клавишу
Ctrl и, не отпуская ее, щелкать на ярлыках листов.
3.2. Добавление и удаление строк,
столбцов и ячеек
Для добавления и удаления строк, столбцов и ячеек таблицы
предназначена панель Ячейки на ленте Главная.
10
Команды кнопки Вставить предназначены для добавления
строк, столбцов и ячеек, команды кнопки Удалить – для удаления.
Новые столбцы всегда добавляются слева от выделенных столбцов, новые строки – над выделенными строками.
Если выделить несколько столбцов или строк, то такое же число
столбцов или строк будет добавлено.
Для удаления строк или столбцов их необходимо выделить. Далее надо выбрать команду Удалить на ленте Главная в панели Ячейки.
Если требуется удалить несколько столбцов или строк, то следует их выделить. Невозможно удалять одновременно столбцы и строки.
Для удаления содержимого ячеек без удаления их самих надо
выделить ячейки и нажать кнопку Delete.
3.3. Перемещение и копирование
фрагментов листа
Существует два способа копирования и перемещения. Первый способ – перетаскивание (буксировка), второй – при помощи команд меню.
Перемещать и копировать первым способом – перетаскиванием
можно одну ячейку, несколько смежных ячеек, столбец, несколько
смежных столбцов, строку, несколько смежных строк.
Для этого необходимо выполнить следующие действия:
1. Выделить фрагмент листа.
2. Навести указатель мыши на любую границу этого фрагмента
так, чтобы указатель выглядел в виде стрелки (рис. 3.1).
3. Нажать на левую кнопку мыши и переместить фрагмент в
другое место. Если необходимо выполнить копирование, то при этом
следует держать нажатой клавишу Ctrl.
Рис. 3.1. Выделение фрагмента и форма указателя мыши
для копирования или перемещения
11
На листе будет выделена область, на которую перемещаются
ячейки, а рядом с указателем мыши в виде всплывающей подсказки
будет указан адрес предполагаемой вставки.
Следует обратить внимание, что при копировании данных в непустую ячейку старые данные в ней автоматически заменяются новыми. При перемещении данных в непустую ячейку выходит предупреждение. Для подтверждения замены следует нажать кнопку ОК,
для отказа – кнопку Отмена.
Перемещать и копировать вторым способом – с использованием
команд меню буфера обмена можно любой диапазон выделенных
ячеек.
Для этого необходимо выполнить следующие действия:
1. Выделить перемещаемый (копируемый) фрагмент.
2. Сделать щелчок правой кнопкой мыши по выделенному
фрагменту и в контекстном меню выбрать команду Копировать (если
надо скопировать ячейки) или Вырезать (если надо переместить
ячейки). Те же самые команды можно выбрать, нажав соответствующие кнопки в группе Буфер обмена на ленте Главная. Вырезанный
или скопированный фрагмент будет выделен бегущим пунктиром.
3. Выделить ячейку, в которую перемещается (копируется)
фрагмент (ячейку вставки). Нет необходимости выделять область
вставки, достаточно одной ячейки (левая верхняя ячейка в области
вставки). Ячейки вставляемого диапазона будут располагаться ниже и
правее ячейки ставки.
4. Извлечь фрагмент из буфера на лист: сделать щелчок правой
кнопкой мыши по ячейке вставки и в контекстном меню выбрать команду Вставить или нажать кнопку Вставить группы Буфер обмена
ленты Главная.
После вставки вырезанный фрагмент на старом месте исчезает,
а на новом месте появляется. Скопированный фрагмент после вставки
на старом месте остается; остается и выделение бегущим пунктиром.
Это означает, что данный фрагмент можно вставить еще раз в другое
место. Чтобы убрать бегущий пунктир, можно нажать клавишу Esc.
3.4. Копирование с помощью
специальной вставки
12
При копировании могут возникнуть и более сложные задачи:
копирование из ячейки части информации; преобразование данных;
установки связи между ячейками. Они решаются с использованием
возможностей специальной вставки.
Для извлечения из буфера обмена фрагмента с помощью специальной вставки на ленте Главная в группе Буфер обмена надо нажать
на стрелку кнопки Вставить и в появившемся меню выбрать один из
способов (табл. 3.1):
Таблица 3.1
Варианты специальной вставки
Команда меню Результат выполнения
Формулы Вставляются только формулы в том виде, в котором они
вводятся в строку формул. Оформление не копируется
Вставить значения
Вставляются только значения скопированных ячеек.
Оформление и формулы не копируются
Без рамок Вставляется содержимое и оформление скопированных
ячеек, за исключением границ
Транспонировать
Происходит преобразование данных. Ячейки строк вставляются как столбцы, ячейки столбцов вставляются как
строки
Вставить связь
Данные вставляются в виде формул, связывающих диапазон вставки с копируемым диапазоном. Оформление не
копируется
Для доступа к другим способам надо выбрать в меню команду
Специальная вставка.
3.5. Работа с листами
Вставка листа
Чтобы быстро вставить новый лист после существующих листов, надо сделать щелчок на ярлыке Вставить лист в нижней части
экрана (рис. 3.2.).
13
Рис. 3.2. Вставка листа
Чтобы вставить новый лист перед существующим листом, надо:
1. Сделать щелчок на ярлыке этого листа.
2. В группе Ячейки ленты Главная щелкнуть по стрелке кнопки
Вставить и выбрать команду Вставить лист.
Если выделить несколько ярлыков листов, то вставится точно
такое же количество новых листов.
Вставленный лист имеет имя «Лист …». После имени «Лист»
стоит цифра. Вставку листов отменить невозможно.
