Loginom – Low-code платформа для реализации всех аналитических процессов: от интеграции и подготовки данных до моделирования, развертывания и визуализации.
Loginom Community – бесплатная платформа, созданная для некоммерческого использования, в том числе и в образовательных целях. Платформа устанавливается на локальном ПК для работы одного пользователя.
1.1.	Работа с пакетами
После входа в Loginom Community открывается домашняя страница Начало
– окно выбора действий.

При нажатии на кнопку Создать черновик на странице Начало появится
 
главное рабочее окно программы с только что созданным, но ещё не сохранённым, пакетом Package1 с модулем Модуль1.

Окно программы разделено на 3 основных блока:
1.	Боковое выдвижное меню, в котором расположено 5 кнопок: Меню, Пакеты, Навигация, Администрирование, Процессы.
2.	Рабочее пространство – панель Компонентов, панель инструментов и область построения Сценариев.
3.	Адресная строка, которая содержит путь к открытому объекту.

1.	Боковое меню
А. Нажав в боковой панели меню на иконку с пользователем , под которым открыта текущая сессия (кнопка Меню), появится список:
1.	Начало: для перехода на домашнюю страницу.
2.	Справка: вызов справки.
3.	Задать вопрос: открывает сервис Вопрос & Ответ.
4.	О программе: открывает страницу, которая содержит информацию о версии Loginom, редакции и др.
5.	Закрыть: закрывает все пакеты и выходит из приложения.
 
 
Б. При нажатии на кнопку Пакеты   перейдём к списку открытых на данный момент пакетов.


Кнопка Пакеты боковой панели меню открывает список команд для работы с пакетами.
Пакет в Loginom – контейнер для составных частей процесса обработки данных. Это файл с расширением *.lgp , включающий в себя Ссылки и Модули.
Можно одновременно открыть любое количество пакетов, работать с ними параллельно.
Можно сохранять пакеты под текущим именем (Сохранить) или выбрать другое имя (Сохранить как…). Закрыть пакет: Закрыть. Чтобы одновременно сохранить или закрыть все открытые пакеты можно воспользоваться командами меню Сохранить все и Закрыть все.
 
 

Все действия, которые доступны из меню «Пакеты» можно выполнить из панели инструментов.

Важно: программа не поддерживает автосохранение! Закрытие окна программы приведет к потере всех изменений.

В. Кнопка меню Навигация   открывает древовидную структуру пакетов, в которых верхний узел – имя пакета (по умолчанию Package1, Package2, …).
Если слева от значка объекта присутствует знак «+», значит, можно развернуть ветку дочерних объектов. Для этого необходимо дважды щёлкнуть на нём левой кнопкой мыши. Повторный щелчок свернёт ветвь.
Текущий пакет – тот, который выделен в дереве пакетов. Щелчок мыши по выпадающему меню Навигация откроет объект в новой вкладке, которые расположены в специальной верхней зоне. В этой же зоне находится адресная
 
строка и кнопки навигации по дереву пакетов:
  Наверх, Назад, Вперёд, Сохранение текущего пакет, которые позволяют подняться на верхний уровень к списку пакетов, сделать шаг назад или вперёд и сохранить текущий пакет.
В адресной строке справа от каждого объекта расположена стрелка. Если щелкнуть по стрелке мышкой, выпадет список дочерних объектов, к каждому из которых можно перейти.
 
Каждый Пакет состоит из четырёх групп объектов: Переменные, Ссылки, Отчеты, Модули.
 
 
Ссылки используются для подключения других пакетов в целях применения их элементов в текущем пакете. Доступны элементы в случае, когда они опубликованы для общего доступа.
Отчеты – визуализаторы, добавленные в группу отчетов и настроенные для набора данных.
Модуль включает в себя:
•	Сценарий – последовательность узлов обработки данных.

•	Подключения – список внешних источников, приемников данных, к которым можно подключиться.
•	Компоненты – подмодели, созданные в рамках текущего пакета или через ссылки заимствованные из других пакетов.
2.	Рабочее пространство
В  рабочей  области  окна  отображается  содержимое  объекта  пакета.
Необходимо нажать на Модуль.

 
Вид содержимого можно изменить кнопками панели инструментов.
Вид по умолчанию – плитка (указано количество объектов внутри каждого объекта модуля).
Крупная плитка характеризуется более крупными значками.
Таблица располагает объекты в виде таблицы с указанием количества подчинённых объектов.

Чтобы открыть содержимое объекта из области просмотра, необходимо дважды щёлкнуть по его значку левой кнопкой мыши. Откроется сценарий. По умолчанию он пустой. Вместо панели навигации слева появится слайд-панель, содержащая три вкладки: Компоненты, Производные компоненты и Подключения.

 
Чтобы вернуться к дереву пакетов, используется кнопка Назад	.
Чтобы создать новый модуль, необходимо перевести курсор на имя нужного пакета и нажать правую кнопку мыши. Откроется контекстное меню, в котором выбирается команда Добавить.

Эта команда создаст новый модуль Модуль2

Модуль можно удалить из того же меню, нажав на вкладке Модуль2 правой кнопкой мыши и выбрав команду Удалить узел.
 
 

Создать новый модуль можно и из панели инструментов.


Модули можно добавлять, удалять, переименовать, а также настроить их область видимости.
Модуль содержит три элемента: Сценарий, проектируемый пользователем;
Подключения и Компоненты.
3.	Панель Навигация
Панель дублирует меню навигации. Щелчки в панели не приводят к открытию в новых вкладках, все переходы происходят в текущей вкладке.
1.2.	Сценарий
Сценарий – главная составная часть модуля, последовательность шагов по обработке данных. Шаги задаются узлами из компонентов: стандартными или производными.
Стандартные компоненты представляют собой логические группы: Импорт,
 
Трансформация,	Управление,	Исследование,	Предобработка,	Data	Mining,
Программирование, Переменные, Дерево данных, Интеграция, Экспорт.


Справа – специальная зона, называемая областью построения сценария.
Компонент, попадая в область построения, становится узлом.
Область построения Сценария – полотно, содержащее узлы Сценария и связи между ними.
2 способа добавления узла в сценарий:
1.	Используя Drag & Drop (нужный компонент перетащить мышкой в область построения сценария).

 
2.	Из контекстного меню нужного компонента выбрать команду Добавить узел в сценарий.

Узлы в области построения сценария могут работать с несколькими видами объектов. Основные виды объектов: переменные и наборы данных. Наличие объектов узла зависит от компонента и является опциональным. Объекты могут передаваться между компонентами посредством портов. Все порты имеют своё графическое изображение в зависимости от вида объекта. Например, для набора данных, порт графически обозначается, как прямоугольник.
В сценарии три типа действия: импорт, обработка и экспорт.
Компоненты импорта «отдают» наборы данных, поэтому выходные порты, обозначенные прямоугольниками, у них справа. Компоненты экспорта, выполняющие только «принятие» набора данных имеют прямоугольники слева, сценарий после них продолжить невозможно. Компоненты обработки имеют и входные, и выходные порты, поэтому у них есть прямоугольники с обеих сторон. Исключение составляют некоторые компоненты группы Управление, в которых порты появляются только после их настройки.
 
 
Чтобы произвести какие-либо действия с узлом, необходимо кликнуть по нему мышкой. Границы узла окрасятся в голубой цвет, вместо иконки появятся 4 кнопки.

1	2	1. Выполнить узел. Попытка перевода узла в активное состояние: выполнение, заложенных в узле расчетов.
2.	Настройка.
3.	Настройка визуализаторов.
3	4	4. Другие действия.
 
Для обработки данных необходимо связать компоненты между собой. Для этого используется механизм Drag &Drop (подводится мышь к выходному порту одного компонента, зажимается левая кнопка мыши и тянется до входного порта другого компонента в зажатом состоянии).

Чтобы удалить связь необходимо выделить линию связи правой кнопкой мыши (она станет зеленой пунктирной линией) и выбрать команду Удалить связь.

Чтобы удалить узел необходимо выделить его правой кнопкой мыши и выбрать команду Удалить узел.
Сочетанием клавиш Ctrl+ и Ctrl– увеличивается и уменьшается масштаб изображения.
Запуск узла на обработку принимает одно из состояний:
1.	Успешное (контур узла, контуры портов станут зелёными, что означает, что порты активированы и они содержат данные).
 
 
2.	Неуспешное (контур узла становится красным). Чтобы узнать причину ошибки, в нижней области узла необходимо нажать на треугольный значок со знаком «!». Появится окно, содержащее сообщение об ошибке.

В случае успешного запуска кнопка Выполнить узел меняется на Деактивировать узел (перевод узла в неактивное состояние, при котором освобождаются системные ресурсы, занятые им).
Когда работа узла занимает продолжительное время, внутренняя часть узла становится индикатором прогресса выполнения. Во время обработки узла с ним ничего невозможно сделать, он блокируется. Об этом свидетельствует икона
«замка» слева от метки.

Чтобы открыть панель с подробной статистикой выполнения обработки узла, необходимо нажать на кнопку Процессы в нижнем левом углу бокового меню   . А чтобы эта панель не исчезла по окончании работы узла, её закрепляют с
 
помощью кнопки	. Так же можно воспользоваться командой Отображать завершенные процессы контекстного меню, вызванного в любом месте панели.